# Режим Навигации Цифровой Клавиатурой

* Автор: Luke Davis (Open Source Systems, Ltd.)
* Загрузить [стабильную версию][1]

Режим навигации цифровой клавиатурой - это дополнение для [NVDA][2], которое позволяет вам легко переключать цифровую клавиатуру между элементами управления навигацией NVDA и элементами управления навигацией Windows, не предназначенными для чтения с экрана. Это может быть особенно полезно для пользователей, переходящих с Jaws на NVDA. Оно также предоставляет детальный контроль над переключением клавиш numlock как при запуске NVDA, так и при необходимости в профилях.

### Объяснение режимов навигации и их особенности

Обычные функции цифровой клавиатуры ПК с отключенной блокировкой numlock: page up, page down, home, end, четырёхпозиционные клавиши стрелок и клавиша delete.
Но NVDA полностью заменяет цифровую клавиатуру, предоставляя клавиши обзора, управления мышью и навигации по объектам. Это справедливо даже в режиме клавиатуры ноутбука, который также дублирует эти функции на клавишах, отличных от цифровой клавиатуры.

Однако у некоторых пользователей на ноутбуках есть цифровой блок, и они предпочли бы использовать его для навигации по Windows (по крайней мере, некоторое время), особенно потому, что на некоторых ноутбуках нет клавиш home, end или других подобных клавиш.  Вот где может помочь это дополнение.
Кроме того, некоторым пользователям настольных компьютеров, например, тем, кто привык к работе с цифровой клавиатурой в JAWS, иногда может показаться удобным использовать цифровой блок для этих функций клавиатуры, а не обычные клавиши NVDA, которые позволяет это дополнение.
Это включает в себя популярная команда JAWS NumpadInsert+Numpad2 для чтения до конца, которая была запросом некоторых первых пользователей этого дополнения.

### Как это работает

При выключенном numlock, независимо от используемой раскладки клавиатуры, это дополнение позволит вам нажимать Alt + NVDA + NumpadPlus (обычно это длинная клавиша, вторая справа вверху), чтобы быстро и легко переключаться между обычными навигационными элементами NVDA и классическими навигационными элементами Windows. Эту клавишу можно переназначить в разделе Жестов ввода в категории Ввод.

Обратите внимание, что это дополнение не отключает использование numpad insert в качестве модификатора NVDA, если оно у вас установлено как таковое. Если вам нужна эта функция, пожалуйста, дайте мне знать, хотя вы можете вручную отключить функцию numpad insert в качестве модификатора в настройках клавиатуры NVDA. Это также не изменяет функцию NVDA numpad delete (клавиша между нулем и enter) - свяжитесь со мной, если вам это нужно.

Если вы предпочитаете, чтобы NVDA запускалась с включенным по умолчанию навигационным режимом Windows, вы можете настроить это в настройках NVDA.  Перейдите в параметры NVDA, затем в настройки и найдите панель настроек режима навигации цифровой клавиатурой.  Там вы сможете установить флажок, чтобы включить режим навигации Windows по умолчанию при запуске NVDA.
Чтобы быстро перейти к этому, нажмите NVDA+N, П, Н, затем Р один или несколько раз, пока не услышите "Режим навигации цифровой клавиатурой".

### Особенности Numlock

По умолчанию с помощью клавиши numlock ничего не делается.

Однако, если вы используете компьютер совместно со зрячим пользователем, который предпочитает, чтобы numlock всегда был включен, но вам нравится, когда он выключен, чтобы цифровая панель работала с NVDA, вы можете захотеть, чтобы numlock автоматически отключался при запуске NVDA.
В качестве альтернативы, вы можете вводить много данных и поэтому предпочитаете, чтобы numlock всегда был включён при запуске NVDA.

 Перейдите в меню NVDA, Параметры, Настройки, режим навигации цифровой клавиатуры и выберите "состояние numlock при запуске NVDA или загрузке профиля". Здесь есть три варианта. Первый, "не изменять", используется по умолчанию и не затрагивает numlock. Он будет находиться в том же состоянии, в каком был до запуска NVDA.
Второй вариант - "выключить numlock", который всегда отключает numlock при запуске NVDA. Третий вариант, "Включить numlock", включает numlock, если он был выключен при запуске NVDA.
Если вы выберете второй или третий вариант, numlock будет восстановлен до того состояния, в котором он был раньше, когда вы выйдете из NVDA. Например, если вы выберете "Выключить numlock", а numlock был включен, когда вы запускали NVDA: он будет выключен, пока вы используете NVDA, но снова включится при выходе из NVDA.

#### Расширенные варианты использования

Если вы используете мощные профили конфигурации NVDA и хотите, чтобы функция numlock автоматически включалась при вводе определенных профилей, выполните следующие действия:
* Находясь в "обычном профиле", перейдите на панель настроек режима навигации цифровой клавиатурой, описанную выше. Установите флажок "Начальное состояние numlock зависит от профиля конфигурации". По умолчанию этот параметр не установлен.
* Нажмите ОК.
* Перейдите в профиль, в котором вы хотите, чтобы numlock всегда был выключен или включен.
* Вернитесь на панель настроек режима навигации цифровой клавиатурой и выберите опцию включения или выключения numlock, как вам больше нравится.
* Затем нажмите "ОК". Теперь всякий раз, когда вы входите в этот профиль, numlock автоматически переходит в желаемое состояние.

Обратите внимание, что это новая функция, и я не знаю, пользуется ли кто-нибудь ею. Если вы её найдёте полезной, пожалуйста, отправьте электронное письмо или откройте [проблему][3], чтобы сообщить мне, как вы нашли способ её использования.

Или, что ещё лучше, оставьте [отзыв][4] о дополнении и прокомментируйте его!
Отзывы очень полезны, независимо от того, используете вы эту функцию или нет.

### Новые возможности

Я рекомендую вам опубликовать сообщение о [проблеме][3] или отправить электронное письмо с любыми предложениями по функциям или другими вариантами использования, которые я здесь не перечислил, или просто сообщить мне, что вы считаете это дополнение полезным!
Но, как упоминалось выше, если вы сочтёте это полезным, пожалуйста, оставьте [отзыв][4].

### История

Это дополнение было прямым результатом запросов, которые я получал от пользователей на протяжении многих лет, и обсуждения на GitHub в [#9549](https://github.com/nvaccess/nvda/issues/9549). Спасибо @Qchristensen и @feerrenrut.
Базовая реализация функций numlock была заимствована из устаревшего дополнения NumLock Manager Noelia Ruiz (@nvdaes на GitHub) и другими разработчиками. Используется с разрешения.

### Журнал изменений

(Этот список изменений неполон. Более подробную информацию смотрите в журнале Git.)

* 24.1.0: совместимость с NVDA 2024.X.
* 23.1.0: Добавлены функции управления numlock. Улучшено ведение журнала. Улучшена обработка конфигурационных профилей (WIP).
* 23.0: совместимость с NVDA 2023.X.

[1]: https://www.nvaccess.org/addonStore/legacy?file=numpadNavMode
[2]: https://nvaccess.org/
[3]: https://github.com/opensourcesys/numpadNavMode/issues/new
[4]: https://github.com/nvaccess/addon-datastore/discussions/2630
