# 数字键盘模式切换

* 作者： Luke Davis (Open Source Systems, Ltd.)
* 下载[稳定版][1]

数字键盘模式切换是一款 [NVDA][2] 插件，其允许您将键盘右侧的数字键盘区在 NVDA 的数字键盘模式和非屏幕阅读器的标准 Windows 编辑模式之间切换。这对于从 Jaws 迁移到 NVDA 的用户尤其有用。该插件还提供了对数字锁定键开关状态的精细控制，既可在 NVDA 启动时生效，也可按配置文件进行设置。

### 功能介绍

PC 数字键盘在数字锁定关闭时的正常功能包括：上翻页、下翻页、行首、行尾、四个光标键以及删除键。
但是 NVDA 完全接管了这些按键，用以提供屏幕查看、鼠标操作和对象导航等功能。即使在笔记本键盘模式下也是如此，该模式会在非数字键盘按键上复制这些功能。

即使某些用户的笔记本电脑上有数字键盘，但他们更愿意将其用于标准 Windows 编辑模式，特别是有些笔记本电脑不提供行首、行尾或其他编辑键。这就是这个插件可以提供帮助的地方。
此外，一些台式机用户（例如习惯了 JAWS 中数字键盘操作方式的用户）有时可能会发现使用数字键盘来实现这些键盘功能比使用常规 NVDA 键更方便，而本插件正好实现了这一点。
这还包括广受欢迎的 JAWS 命令数字键盘插入+数字键盘 2（用于朗读至末尾），这是本插件早期部分用户提出的特定功能需求。

### 工作原理

无论您使用何种键盘布局，当数字锁定关闭时，本插件可让您按下 Alt+NVDA+数字键盘加号（通常是右侧第二个长键），在常规 NVDA 导航模式与经典 Windows 编辑模式之间快速切换。此按键可在“按键与手势”的“输入”部分重新设置。

请注意，如果您将数字键盘插入键设置为 NVDA 键，本插件不会将其禁用。如您需要此功能，请告知我，尽管您也可手动在 NVDA 键盘设置中关闭该选项。本插件也不会更改数字键盘删除键（位于 0 和回车之间的按键）的 NVDA 功能——如需此功能，请与我联系。

如果您希望 NVDA 启动时默认启用 Windows 编辑模式，可在 NVDA 设置中进行选择。进入 NVDA 的“选项”菜单，然后选择“设置”，找到“数字键盘模式切换”设置面板。在此您可以选中一个复选框，以在启动 NVDA 时默认开启 Windows 编辑模式。
要快速打开设置，请按 NVDA+N、P、S，然后输入“数”。

### 数字锁定功能

默认情况下，插件不会对数字锁定键进行任何操作。

但是，如果您与明眼用户共用一台电脑，对方希望数字锁定始终开启，而您则希望将其关闭以使数字键盘能与 NVDA 配合使用，您可能希望 NVDA 启动时自动关闭数字锁定。
或者，您可能需要大量输入数据，因此更希望启动 NVDA 时数字锁定始终开启。

 请前往 NVDA 菜单、选项、设置、数字键盘模式切换，使用“NVDA 启动或配置文件加载时数字键盘的锁定状态”组合框。该组合框包含三个选项。第一个选项为“不更改”，此为默认选项，不会改变数字锁定状态，数字锁定将保持 NVDA 启动前的状态。
第二个选项是“数字 关”，将在 NVDA 启动时始终关闭数字锁定。第三个选项是“数字 开”，如果 NVDA 启动时数字锁定处于关闭状态，则会将其开启。
如果您选择了第二或第三个选项，退出 NVDA 时，数字锁定将恢复为启动前的状态。例如，如果您选择了"关闭数字锁定"，且启动 NVDA 时数字锁定为开启状态：那么在使用 NVDA 期间数字锁定将处于关闭状态，但退出 NVDA 时会重新开启。

#### 高级使用场景

如果您使用 NVDA 强大的独立配置功能，并希望激活某些配置时数字锁定自动开启，请按以下步骤操作：
* 在通用配置中，进入上述的数字键盘模式切换设置面板。选中“初始数字锁定状态取决于配置文件”复选框。此选项默认未选中。
* 选择“确定”。
* 激活您希望数字锁定始终保持关闭或开启的配置。
* 回到数字键盘模式切换设置面板，根据您的偏好选择“数字关”或“数字开”。
* 然后选择“确定”。此后，当您激活此配置时，数字锁定将自动更改为所需状态。

请注意，这是一项新功能，我不确定是否有人会用到。如果您有相关使用场景，请发送电子邮件或提交 [Issue][3]，让我知道您是如何利用这一功能的。

或者，更好的方式是，为插件留下[评论][4]，并在评论中分享您的使用体验！
无论您是否使用该功能，评论都非常有帮助。

### 新功能

欢迎您提交[Issue][3]，或通过电子邮件发送任何功能建议、本文未列出的其他使用场景，或者只是让我知道您觉得本插件有用！
但如上所述，如果您觉得它有用，请留下[评论][4]。

### 历史

本插件直接源于多年来用户反馈的需求，以及 GitHub [#9549](https://github.com/nvaccess/nvda/issues/9549) 讨论的直接结果。感谢 @Qchristensen 和 @feerrenrut。
数字锁定功能的基础实现借鉴了已停用的 NumLock Manager 插件，该插件由 Noelia Ruiz（GitHub 用户名 @nvdaes）等人开发。使用已获得许可。

### 更新日志

（此更新日志不完整。完整详情请参阅 Git 日志。）

* 24.1.0：兼容 NVDA 2024.X。
* 23.1.0：增加了数字锁定管理功能。改进了日志记录。改进了配置处理（进行中）。
* 23.0：兼容 NVDA 2023.X。

[1]: https://www.nvaccess.org/addonStore/legacy?file=numpadNavMode
[2]: https://nvaccess.org/
[3]: https://github.com/opensourcesys/numpadNavMode/issues/new
[4]: https://github.com/nvaccess/addon-datastore/discussions/2630
